# 할일 (ToDo) 앱

<details>
  <summary>프론트엔드 개발자 과제 요약</summary>
    <ul>
      <li><b>React.JS v18 및 And-Design v4 이상 을 사용하여 다음 두가지중 1개 이상 개발 후 제출</b></li>
      <li>1. 할일 (ToDo) 앱</li>
      <li>2. 일정 (Calendar) 앱</li>
      <li>과제 제출 방법 : github에 repo생성한 후 github 주소 제출</li>
      <li>README.md 파일에 다음 내용 기입 필수</li>
      <li>1. 자신이 개발한 앱에 대한 설명</li>
      <li>2. 소스 빌드 및 실행 방법 메뉴얼</li>
      <li>3. 주력으로 사용한 컴포넌트에대한 설명 및 사용 이유 기입</li>
      <li>* 완벽할 필요 없고, 기한내에 동작 가능한 부분까지 제출</li>
      <li>* 제출한 과제가 동작해야함</li>
    </ul>
</details>

## 1. 자신이 개발한 앱에 대한 설명

### 설명

- 제가 만든 투두리스트 웹앱은 사용자가 할 일을 추가하고, 완료 상태를 체크하며, 수정 및 삭제할 수 있는 간단한 애플리케이션입니다.
- 할일을 자유롭게 작성하고 등록을 하면 하단에 할일이 생성되고 이것을 수정, 삭제를 할 수 있으며 체크표시를 통해 내가 할일을 했는지의 여뷰를 알 수 있습니다.

### 기능

- 할 일 추가(등록)
- 할 일 수정
- 할 일 삭제
- 할 일 완료 상태 체크
- 실시간 날짜 및 요일 표시
- 리프레시 혹은 페이지를 이탈해도 할 일 정보 보존

### 기술스택

- **React**
- **TypeScript**
- **CSS**
- **LocalStorage**
- **Vite**

## 2. 소스 빌드 및 실행 방법 메뉴얼

1. 깃허브에서 이 저장소를 클론합니다

```bash
    git clone https://github.com/yourusername/todolist-app.git
```

2. 프로젝트 디렉토리로 이동합니다

```bash
    cd todolist-app
```

3. 의존설을 설치합니다.

```bash
    npm install
```

4. 소스를 실행합니다.(+빌드)

```bash
    npm run dev
```

```bash
    npm run build
```

5. 웹 브라우저에서 [http://localhost:5173](http://localhost:3000) 으로 접속합니다. (로컬주소는 세팅이나 환경에 따라 바뀔 수 있습니다.)

### 사용법

1. 텍스트 입력란에 할 일을 입력하고 "등록하기" 버튼을 클릭하거나 Enter키를 눌러 새로운 할 일을 추가합니다.
2. 각 할 일 항목 옆의 체크박스를 클릭하여 완료 상태를 변경합니다.(혹은 한번 더 클릭하여 완료 상태를 해제합니다.)
3. 수정 아이콘을 클릭하여 할 일을 수정합니다. 완료된 항목은 수정할 수 없습니다.
4. 삭제 아이콘을 클릭하여 할 일을 삭제합니다.

## 3. 주력으로 사용한 컴포넌트에 대한 설명 및 사용 이유 기입

### `Clock` & `useCurrentDate`

**설명**, **사용 이유**:

- `Clock` 컴포넌트는 현재 날짜와 요일을 실시간으로 표시합니다. `useCurrentDate` 훅을 사용하여 현재 날짜를 가져오고, 연도, 월, 일을 한국어로 포맷하여 출력합니다. 날짜와 요일을 실시간으로 업데이트하여 사용자가 현재 날짜와 요일을 쉽게 인식할 수 있도록 합니다.
- 초기에는 매 초마다 랜더링되게 하여 사용자가 투두앱을 사용하다가 자정이 넘는 타이밍도 계산하여 설계하였으나 성능적인 측면을 고려 할때 좋지 않다고 판단되어 매초마다 날짜를 업데이트하지 않고, 자정마다 날짜를 업데이트하도록 설정했습니다. 사용자가 웹앱을 켠 시점과 자정까지 남은 시간을 계산하여, 그 시간 후에 한 번만 날짜를 갱신하고, 이후에는 매일 자정에 날짜가 갱신되도록 설계하였습니다. 따라서 사용자는 자정이 지난 후에도 자동으로 날짜가 갱신된 것을 확인할 수 있습니다.
- 매직넘버를 제거하여 다른 개발자 혹은 코드를 보는사람이 이해하기 쉽게 상수화 하였습니다.
- 커스텀훅을 만들어 사용하였는데 코드 재사용성의 효과보다는 컴포넌트 가독성 향상과 로직 분리, 그리고 테스트 용이성 때문에 분리하여 사용하였습니다.

결론적으로 사용자에게 현재 날짜와 요일을 명확히 표시하여, 애플리케이션을 사용할 때 현재 시간과 날짜를 인지할 수 있도록 도와줍니다. 데이트되는 날짜와 요일을 통해 사용자 경험을 향상시키고, 특히 자정에 날짜가 바뀌는 시점을 쉽게 알 수 있게 합니다.

### `TodoList`

**설명**, **사용이유**:

- `TodoList` 컴포넌트는 동적인 할 일 목록을 관리합니다. 할 일을 등록 및 추가하는 TodoAdd컴포넌트와 실질적으로 할일 기능(체크박스, 수정, 삭제)이 있는 SubList컴포넌트로 이루어져있습니다. 추가로 localStorage를 이용해 사용자의 할 일 목록을 저장하여, 페이지를 새로고침해도 목록이 유지되도록 합니다.
- useState를 사용하여 할 일 목록의 상태를 간단하게 관리합니다.
- useEffect를 통해 컴포넌트가 처음 렌더링될 때 로컬 스토리지에서 데이터를 불러오고, 할 일 목록이 변경될 때마다 로컬 스토리지에 저장합니다.
- isInitialMount라는 ref를 사용하여 컴포넌트가 처음 렌더링될 때 불필요하게 로컬 스토리지에 데이터를 덮어쓰지 않도록 처리했습니다.
- useCallback을 사용하여 handleAddTodo, handleCheckboxChange, handleEdit, handleDelete와 같은 함수들을 메모이제이션하여 불필요한 재렌더링을 방지하고자 하였습니다.

### `TodoAdd`

**설명**, **사용이유**:

- `TodoAdd` 컴포넌트는 사용자가 새로운 할 일을 입력하고 추가할 수 있는 기능입니다. 사용자가 입력한 텍스트를 저장하고, 엔터키를 누르거나 등록하기 버튼을 클릭하면 할 일이 추가됩니다.
- 사용자가 input창에 텍스트를 입력하면 handleChange 함수가 호출되어 상태값 inputValue가 업데이트됩니다.
- 텍스트 입력 후 엔터키를 누르거나 등록하기 버튼을 클릭하면 handleSubmit 함수가 호출되어 빈 칸이 아닌 입력 값이 onAddTodo를 통해 부모 컴포넌트에 전달됩니다.

사용자가 할일을 빠르게 추가할 수 있도록 만든 컴포넌트입니다. 사용자 편의성을 높이기 위해 등록하기 버튼외에 Enter키를 눌러 할일을 추가하는 두가지 입력 방법을 제공하였습니다.

### `SubList`

**설명**, **사용이유**:

- `TodoAdd` 컴포넌트는 할 일 목록의 개별 항목을 관리하며, 할 일의 체크박스 상태, 수정, 삭제 기능을 제공합니다. 또한 사용자가 할 일을 수정할 수 있는 편집 모드도 지원하며, 완료된 항목은 수정할 수 없도록 처리됩니다.
- svg를 활용하여 체크표시를 동적으로 표시하고 표시됨과 동시에 할일 텍스트가 줄이 그어지도록 하였습니다.
- 사용자는 체크박스를 클릭하여 할 일을 완료할 수 있으며, onCheckboxChange 함수가 호출되어 부모 컴포넌트에서 체크 상태를 변경합니다.
- 할 일 수정은 handleModifyClick을 통해 가능하며, isChecked 상태가 false일 때만 수정 모드로 전환됩니다. 만약 isChecked가 true라면 수정이 불가능하며 경고 메시지가 표시됩니다.
- 수정 모드에서는 입력 필드를 통해 할 일 내용을 변경할 수 있으며, 수정된 내용을 입력한 뒤에 Enter 키를 눌러 수정된 내용이 반영 되도록 합니다.
- 삭제 버튼을 클릭하면 할 일이 삭제됩니다.

할 일 목록의 개별 항목을 관리하면서 사용자가 쉽게 할 일을 완료, 수정, 삭제할 수 있도록 하였습니다. 체크된 항목을 수정할 수 없도록 제한함으로써 완료된 작업에 대한 무결성을 유지하며, 수정 모드와 삭제 기능을 통해 동적인 할 일 관리를 효율적으로 할 수 있습니다.
